---
   layout: post
   title: "브라우저 렌더링(CSR, SSR, SSG)"
   date: 2023-11-12 17:00:00 +0900
   categories: infomation
   author: 임도훈
---

## 브라우저 렌더링(Browser Rendering)

브라우저 렌더링은 웹 페이지를 그려주는 과정이다. <br>
HTML과 CSS 코드를 읽어 웹 페이지의 구조와 스타일을 결합시켜 실제로 화면에 표시를 해준다.

브라우저 렌더링은 크게 2가지로 나눌 수 있는데 각 페이지마다 html/css/javascript를 별도로 가지고 있는 MPA(Multiple Page Application), 단일 페이지로 구성되어 페이지 이동 시 필요한 데이터를 받아와 화면을 보여주는 SPA(Single Page Application)으로 나뉜다.

## MPA(Multiple Page Application)

여러개의 페이지로 구성된 어플리케이션으로 새로운 페이지에 접근할 때 서버에서 해당 페이지의 모든 요소(html/css/javascript)를 다운로드하여 페이지를 화면에 보여준다. 따라서 페이지 전환을 할 때 페이지가 리로드되는 현상이 발생한다.

서버에서 웹 페이지를 구성하여 클라이언트로 보내주는 방식이므로 SSR과 연관된 방식이라고 볼 수 있다.

## SPA(Single Page Application)

하나의 페이지로 구성된 어플리케이션으로 새로운 페이지에 접근할 때 바뀌는 정보들만 서버에서 받아와 부분적으로 업데이트하여 페이지를 화면에 보여주는 방식이다.

서버에서 빈 페이지와 필요한 정보를 받아 클라이언트에서 렌더링을 하여 화면의 출력해주는 방식이므로 CSR과 연관된 방식이라고 볼 수 있다.

## CSR(Client Side Rendering)

서버에서 필요한 데이터를 받아와 클라이언트(브라우저)에서 웹 페이지를 렌더링하는 방식이다.

CSR은 초기 초기 요청 시에는 빈 페이지만을 서버로 부터 받고, 클라이언트 측에서 필요한 데이터를 서버로부터 비동기적으로 요청하여 동적으로 가져온다. <br>
이후 클라이언트는 받아온 데이터를 통해 동적으로 화면을 렌더링하여 화면에 표시한다.

#### 장점

- 웹 페이지 간 이동 시에 매우 빠른 속도로 전환된다.고,
- 페이지를 이동할 때 리로드 되는 현상이 사라져 사용자 경험이 좋아진다.
- 웹 페이지 렌더링을 클라이언트가 하기 때문에 서버 부하가 감소된다.

#### 단점

- 웹 페이지를 처음 호출할 때 시간이 많이 걸림
- 검색엔진 최적화(SEO)에 불리하다.
- JavaScript가 동작하지 않는 환경에서 동작하지 않는다.

### SEO(Search Engine Optimization)

검색엔진에서 웹 페이지를 찾기 쉽도록 사이트를 개선하는 프로세스를 말함.<br>
[검색엔진 최적화(SEO) 기본 가이드](https://developers.google.com/search/docs/fundamentals/seo-starter-guide?hl=ko)

## SSR(Server Side Rendering)

클라이언트가 웹페이지에 접속하면 서버에서 페이지를 렌더링해서 클라이언트에 페이지 자체를 전달해주는 방식이다.

SSR은 서버에서 페이지를 완전히 렌더링하고, 클리이언트에게 전달한다. <br>
이후 클라이언트는 서버로부터 받은 HTML파일을 바로 화면에 표시한다.

#### 장점

- 첫 페이지 로딩 속도가 빠르다.
- 검색엔진 최적화(SEO)에 유리하다.
- JavaScript가 동작하지 않는 환경에서도 동작한다.

#### 단점

- 웹 페이지 간 이동 시에 화면이 새로고침되는 현상이 생기기 때문에 사용자 경험이 좋지 않다.
- 웹 페이지 간 이동 시에 속도가 느린 편이다.

## SSG(Static Site Generation)

빌드 과정에서 사전생성페이지(pre-render page)를 만들어 static 페이지로 서버가 가지고 있게 되며, 이후 클라이언트가 페잊디 요청 시 미리 만들어 놓은 페이지를 보여주는 방식이다.<br>
미리 페이지를 생성하여 가지고 있기 때문에 SSR보다 클라이언트 요청에 대한 응답이 빠르다.

#### 장점

- 빌드 과정에서 페이지를 미리 만들어 놓기 때문에 SSR보다 페이지 전환이 빠르다.
- 이미 생성된 HTML 파일을 전달받기 때문에 검색엔진 최적화(SEO)에 유리하다.

#### 단점

- 모든 URL에 대해 HTML 파일을 생성해놓아야 하기 때문에 URL를 미리 예측할 수 없으면 적용하기 어렵다.

## 마무리

각각의 렌더링 방식은 장단점이 존재하기 때문에 웹 페이지의 서비스 성격에 따라 달라진다.

```
사용자의 데이터를 실시간으로 업데이트하여 동적인 차트, 그래프, 채팅 등을 제공하는 페이지
-> CSR
```

```
뉴스, 블로그, 컨텐츠 플랫폼 등 콘텐츠 위주의 웹 페이지
-> SSR
```

```
제품 설명서, API 문서, 포토폴리오 등 정적인 컨텐츠 중심의 페이지
-> SSG
```
